心理学基础框架

		1. 3个思维模式 + 4个公理原则 搭建心理学的学科框架

心理学概念和应用

		1. 定位和认知：主要围绕“我”的各种心理，帮你认知自己。
		2. 恋爱和婚姻：主要针对“我”的关系问题，帮你处理亲密关系。
		3. 价值与责任：主要关注社会和自我实现，帮你应对未来变化。

成功 = 20%的智力因素 + 80%的非智力因素现代心理学 是基于大量的科学实验，包括大脑与认知科学的研究。比如，所有人都会有自我中心的情况，没法从他人视角看问题，这是因为大脑的前额叶，是最晚进化的脑器官。比如，融入不到群体，被排斥和鼓励的时候，大脑的痛觉中枢会感到被刀捅了一样的疼痛。比如，经常心情不好的时候，身体健康也会变化，这是以为内大脑中负责管理情绪额的杏仁核，同同时也调节心血管系统和免疫系统。三大思维模式：学习心理学最重要任务：摆脱三种思维（直觉思维、自我中心思维和机械思维）。直觉思维：——> 理性思维定义：不需要经过思考，直接就会出现的想法、信念、感觉或者偏好。可让人快速做出判断、采取行动。但却无法再高速变化的现代社会指导我们的决定。    1.猴子香蕉实验，为了适应生存，头脑中保存了无数的规则和思维方式。另一方面，我们很少去探究每一个规则背后的逻辑和它适用的情景。         2.一个看似无关的信息，都会悄无声息的影响我们的决策。结论：从直觉思维走向理性思维。学习心理学最重要的目的之一，就是让你学会对传统、对权威、对惯例保持疑问，学会刨根问底。自我中心思维：——> 开放思维定义：过多地认为别人会注意到自己活着自己在做的事情，认为聚光灯打在自己身上。结论：聚光灯效应，以为大家都注意到了，其实也许自己就在“聚光灯”下。机械思维：——> 弹性思维心理学的作用力与反作用力心里的作用力：    皮格马利翁效应：自我实现的预言，当去期望某件事情发生时候，这件事情就会真的发生。心里的反作用力：    观察人的时候，机械思维模式就不管用了。结论：教育孩子，自我评价以及评价他人时，我们的态度特别关键，认为孩子能行，他们就行；认为自己可以，就真的可以；认为他人友善，他人就会变得友善。四大公理：公理一：《自私的基因》基因为心理设置了初始参数。定义：我们会通过行为的效果来选择我们的行为。人的行为本质上是为基因的传递和延续服务。人类不过是基基因的载体，而我们存在的意义就是要让基因永生，从一代传向另外一代。结论：人类的某些致病基因，没有在进化过程中被淘汰，一个可能的原因是这类基因有利于传宗接代。比比如会导致人在老年患上手脚运动失控的“亨廷顿基因”，就具有提高孕妇免疫力的功能。公理二：大脑为心理提供了生理约束.不存在脱离大脑的心理，只存在由我们大脑产生的心理。笛卡尔的二元论；形神一体理论：核心是杏仁核（Amygdala）.当我们调节情绪时，我们其实也在调节心血管系统，免疫系统等和我们的身体健康相关的人体系统。一旦焦虑、抑郁、愤怒等负面的情绪随风而逝，也许你身体上的一些不适症状，比如感冒发烧就会有所缓和、公理三：当你拥有一件物品之后，你对这个物品价值的评价会比你没有拥有它时更高。在商场中购买商品时，即使可以退货，但当你把一件商品带回家使用时，“禀赋效应”就已经开始发挥作用了，你不太可能把已经拥有的东西退回去。公理四：社会是心理的最终归宿。定义：脑岛管理着人的认知、情感等多种重要功能，也是人的痛觉中枢。当你的身体感受到疼痛，或者当你被社会群体排除在外时，脑岛会被激活。结论：被群体抛弃是对人最大的惩罚。作为社会的人，要把自己放到社会和群体中，去定义自己的身份，找到自己的价值。什么是真正的“自我”人类历史上3次文明启蒙，对人的尊严产生了重大的打击。第一次打击，是伽利略提出的日心学说。第二次打击，是达尔文，人类不是上帝创造的，其实是猴子进化出来的。第三次打击，佛洛依德对人类的尊严的理解。人类和动物一样，心中充满了野蛮的兽性的肮脏的想法，道德 理想和灵魂只是掩盖这些兽性想法伪装。佛洛依德把自己的意识比作是一个探照灯，照亮的地方是我们能够感知的地方，而心灵中的黑暗处，才是我们的本性，佛洛依德称之为“潜意识”。佛洛依德将人分为三个部分，第一个叫本我，第二个叫自我，第三个叫超我。本我和超我之间，是兽性和文明之间的冲突，而自我，就是解决这种冲突的。解决冲突的办法：压制本我。也是最常用的防御机制。发展出了五种疏导的方式来解决冲突，分别是取代、升华、反向形成、投射和合理化。防御机制定义：为了压制潜意识中的动物想法，人所采取的不让这些想法表达或进入到我们意识当中方式。主要有压制、取代、升华、反向形成、投射、合理化等。防御机制应用：在家庭教育中，父亲殴打小孩时会说，自己是为了孩子的健康成长再进行正常的管教。但有可能实际情况是父亲有暴力倾向，他在采取防御机制来合理化自己的暴力倾向。
	* 取代：就是用一种可以被接受的行为来取代不好的行为。
	* 升华：就是把不好的行为转换成一种获得大家尊重的行为。
	* 反向形成：即一种行为或者态度不被社会所接受时，为了避免别人看出，于是，这些人会走到另外一个极端。
	* 投射：就是将自己具有的，但是社会不接受或者反对的特质，投射到别人的身上去，认为别人而不是自己具有这种特质。
	* 合理化：就是为自己错误的行为寻找合理的解释。


当冲突没有解决时候越积累会导致人出现各类精神疾病。佛洛依德提出“精神分析法”治疗。
“精神分析法”核心就是找到冲突的根源。
“精神分析法”常用的工具就是解释梦境。（佛洛依德认为在我们睡觉的时候，对潜意识的压制会小很多）
潜意识是中性的，无所谓好与坏，所以佛洛依德的理论对心理学营销越来越弱，逐渐被认知的无意识理论所取代。但是对于文学和艺术影响很深远。


自由意识
定义：在面对不同地选择时，不受阻碍自由的做出决定的能力。但神经科学的研究显示，自由意志可能并没有决定我们的行动，而只是行动产生之际的“旁观者”。
应用：如果自由意志真的如神经科学家所推测的那样，并不决定行为，那么它存在的重要意义是去理解我们自己的行为。每一次做出决定时，你都应该对自己的行为动机进行跟深入的剖析，理解行为产生的深层原因。



自我
具身认知
定义：人的心理状态会被人的生理体验塑造，二者之间有强烈的的联系。
应用：当你的面部做出微笑的表情时，你会倾向于认为自己是开心的，心情会有所提升。
聚焦偏差
	* 
聚焦行动导致的偏差
	* 
聚焦场景导致的偏差
	* 
聚焦自我导致的偏差


定义：由于关注自己的行为细节、关注某一个具体场景或社会群体标签、关注自我，而产生的自我认知偏差。
应用：你可以用这三种聚焦偏差，反观自己在职场的表现。如果你每天埋头做事，把自己的标签定位于“公司员工”，那么你是否“跳出来”思考过，自己存在的价值是什么？同事如何看待你的存在价值，以及工作动机？


语言与思维
萨丕尔-沃尔夫假说：语言不仅仅会影响我们的思维，它还会决定我们的思维，最后决定我们的文化。
萨丕尔-沃尔夫假说的两个主要观点：
	* 
语言决定论（核心思想：语言决定了我们对世界的认知，因为语言有自我形成和自我创造的能力。）
	* 
语言相对论（指的是不同的语言不能表示同一个社会的现实。）


但是假说过于极端，它不是完全地决定我们的思维。

定义：语言会决定我们的思维和文化，特定的文化也至于通过特定的语言才能得到表达。
应用：对一个文明的完全摧毁，不是烧掉房子或者破坏祖先的祭祀，而是中断这个民族的语言。所以殖民者最热衷于干的事情，就是不允许殖民地上的民众说他们自己的母语，而是改说殖民者的语言。



