# 产品学习路径



## 工作所需三项
- 思维
- 知识
- 技能

### 思维
- 线性思维-是一种直线的、单向的、单维的、缺乏变化的思维方式，逻辑性因果关系。这种思维往往帮我们思考业务流程，从哪儿开始，经过哪些地方，最后到了哪儿，也帮我们思考数据，那个地方创建，有什么状态变化，需要满足什么条件，最终怎么完成。

- 发散思维（水平思维）-创意性、发散性，由一个点连接其他相关的特殊属性，我们常常可以在创造性方面，例如一个设计的时候，觉得表单的形式过于死板，做成卡片形式，例如下拉中只有两个选项的时候，把它做成一个但选组，跳出本身结构之外去寻求解决办法，是发散思维的优势。我们的头脑风暴也是一种发散思维

- 结构化思维-是指一个人在面对工作任务或者难题时能从多个侧面进行思考，深刻分析导致问题出现的原因，系统制定行动方案，并采取恰当的手段使工作得以高效率开展，取得高绩效

### 知识
http://img.pmcaff.com/FkLbBhXARgznJo5UdKEweanC6P6z-picture


#### 市场和商业知识
了解市场营销的基本一些知识，SOWT分析、4P营销、5W2H方法论、PEST分析法

#### 互联网的盈利模式、运营模式和知名产品的发展故事
知晓一些盈利模式，例如：
  广告：精准定位。
  售卖：产品标价出售。
  增值服务：付费获得额外的服务，产品特性或服务特权。
  佣金抽成：服务信息或服务对接的平台方。
  企业服务：企业服务是售卖服务的一种。
  时效性权利：付费会员比他人早知道一些内容或信息。
  差异化服务：个性化、定制化的内容服务。
  粉丝经济：打赏、赞助等方式。
  更容易获取：电子书和云端内产品，需要时随时获取。

#### 了解运营和用户数据
**活动运营、用户运营、数据运营**

1.启动次数：直接反应了用户粘度，可分析每日、每月、每周的启动次数，看是否跟预期一致。产品的特性决定了合理范围，所以需要具体的产品进行标准的划定。
2.:可以了解用户的使用场景。
3.事件完成情况：针对一项多步的操作功能，可以定义为时间并观察完成的情况，包括完成率及再每一步的跳出率。
4.定义事件漏斗是常见的非你功能优劣程度的方法，通过事件在大规模用户量上的完成情况，可以知道这个功能的主要问题出在哪里。对关键步奏的优化，效果最明显。
5.使用出错情况：观察除BUG以外产品本身设计让用户犯错的地方，进行优化
6.用户的活跃情况：
  a.活跃用户数量（日活、7日活、月活等）
  b.用户留存率：（次日、7日、月留存）
  c.用户的付费率：付费转化率及ARPU,以及增量情况.观察用户是否认可、喜欢产品。
7.40-20-10理论（日活量100，日留存大于40，周留存大于20，月留存大于10）但需要根据产品特性去判断
8.用户属性：常用用户数据、用户手机设备、网络环境、使用地区、下载渠道
9.根据产品本身特性分析关键要素，例如电商的订单数据。

#### 了解互联网知名产品的故事

例如阿里、京东、小米、苹果，了解这些是为了提高自己的眼界和认知，除此外还需要关注前沿科技和行业变化，加深沉淀（偶尔吹牛）

#### 需求收集和验证方法
数据采集：观察法、单人访谈、焦点小组、问卷法、头脑风暴、自我陈述、实验法、

调研分析：数据对比分析、知觉图、鱼骨图、情景分析、任务角色、故事板、可用性测试、A/B测试、用户点击行为分析

推荐书籍《设计调研》



#### 公司所在行业的市场环境和业务逻辑
如果想做好公司工作，一定要了解所在行业知识，了解行业内的特殊情况，并且知晓自己业务逻辑，清楚用户群体特征和范围，这样才能便于针对自己工作顺利开展。以及公司产品现状

#### 交互、设计相关知识
了解一些基础的技术边界和各个端口设计的一些规范、交互范例，为自己做设计和画原型储备扎实的基础知识，不懂就要多问

#### 了解一些基础技术知识和开发模式、以及项目管理的基础知识
了解瀑布流和敏捷开发，如果有时间学习一下基础的开发知识，例如数据库、前端、后台的一些基础知识，要能和开发做一些基础沟通，当你询问进度的时候，他说在做前后端接口时你就要明白这是哪一步，当然如果能进一步更好，这样可以和开发的关系更为融洽，也有利于自己工作顺利进行

而了解项目管理和开发模式是为了有时候产品兼任项目经理时，你要如何去推动和管理项目进程，便于把事做正确

## 技能掌握

> 产品分析报告
竞品分析
BRD文档
MRD文档
PRD文档
Axure使用技巧
Sketch使用技巧
Execel、Word、PPT、Mindjet、Project、Visio等工具的使用
用户画像的创建方法
分析报告的撰写技巧
以及友盟、易观、ASO100等撰写方法


## 最后，产品经理新人一定要掌握的东西

> 总结-归纳-理解-输出

工作中的很多东西可以是复用的，例如原型，我们是否可以自己绘制一套元件库，让自己在工作中复用，即节约时间，也可以统一规范标准。
其次对工作总结，产品新人怎么着也会犯错，挖坑，但如果不总结，根据这次经验，提出下次如何预防，那么你将再次犯错。
把这些总结进行归纳，然后理解创新，最终输出，可以是有道笔记，可以是PM CAFF，创建和构建自己的知识库，最终形成自己的产品方法论，只有这样，你才可能在工作中慢慢成长，即便是天天做同样的事情，但你会在这个过程中看到不同的东西，总结归纳，慢慢成长。

